---
layout: post
title: 神雕侠侣：并不惊世骇俗的叛逆之恋 
categories: [blog, ]
tags: [文艺评论, ]
description: 我的答案
---
神雕侠侣的初衷就是想塑造反传统的形象：男主缺手，生产价值受损，女主非处女，生育价值贬值，两人年龄差奇特，有师徒关系，都不受主流欢迎，被称为叛逆。

但我认为这个设定太过于刻意了，通过种种外在设定弥补内涵的不足：因为在思想观念层面，两人的想法并没有深层次的共鸣。

同样是叛逆，杨过的反叛更多源自个性与早年经历。在与权威斗争的环境下成长，他体现了强韧的战斗精神，体现在思维上不轻信于人，对嘴遁免疫；行动上不轻易妥协：不能力取就智取，即使面对与自己实力差距巨大的敌人也不减攻击性，小时候被二武欺负，少年时遇上金轮法王都是如此。

而小龙女的反叛则是因为宅家太久社会化进程受损，根本不了解外界规则所以不认同，比如在外拿东西吃不给钱，不是因为反市场经济而是没接触过货币。那小龙女本质上是一个反传统思维的人么？我觉得不是，比如一旦知道自己和杨过的婚姻不受支持了居然自动接收了这个设定而出走，在绝情谷更是糊里糊涂地愿意嫁给公孙止，在自我意志的坚定程度上和杨过有很大不同。

所以说小龙女更像是一位平凡的女性，善良痴情，有点外强中干，除此之外似乎没什么优点了。从开头少年杨过的眼中首次登场，小龙女随着剧情的发展一点点由姑射真人变为正常人再变为道具。我觉得这个过程实在是太无聊了。

而与其相比，杨过充满好奇、喜欢社交、充满奇思妙想，这些都是小龙女所不具备的。我实在难以想象这两个人在一起说话时有什么共同语言。我认为正是因为想不出，金庸才让这两人离多聚少，防止出现相对无言的尴尬场景，一旦有必要的对话都是关于练功、解药、疗伤、对抗来犯之敌之类的急迫问题。虽然没有统计过，但我坚信杨过和许多主要角色的对话字数都比小龙女多。

那小龙女的作用是什么呢？就是推进剧情的任务工具，在适当的时候出走、受伤、中毒、失踪引发主角行动。可以尝试把小龙女换成某个任务道具，会发现剧情毫无违和：获得小龙女——寻找小龙女——救治小龙女——等待小龙女再临……杨过 怒风在终南山的萨格拉斯之墓中发现秘宝林朝英的头骨，他通过秘宝修炼两年后获得了传奇力量。但他与秘宝间的力量结合受到了长者郭靖 暴风与黄蓉 花语者的阻挠，尽管杨过凭借秘宝的力量打退了污染者 金轮法王及其门徒的进攻。混乱中秘宝被无情峡谷的园丁王者 公孙止获得，于是杨过又踏上了征讨无情峡谷的旅途……所以这个套路并没有看上去的那么时髦，从尼龙根的时代起，千百年来勇者斗恶龙，夺公主，便是在重演同样的剧情。

结果是什么，杨过有了很大成长，他由愤世嫉俗的青年成长成了接受现实的，有担当的可靠男子，继能雷霆行事，又有中年人心思缜密的一面。他有过许多与异性接触，乃至选择配偶的机会。与年轻时最大的不同，在于他有了非整合性的思维，可以容纳不那么非黑即白的世界。

而小龙女却看不出什么成长，十六年后像一个道具一样被杨过挖了出来。就像杨过说的一样，过儿老了，姑姑没变。这种没变是物理上的，满足了永远偏好二十岁女人的直男癌心理，也是精神上的：一如既往，小龙女对世界上任何人都冷漠无感，但对杨过莫名其妙地忠诚而无条件服从，除了杨过以外的没有什么值得一道的生活。

所以杨过与小龙女间相配么？可以认为是相配的，小龙女被由最初的高冷形象转变成了杨过的邻家女孩，而杨过也被发展出了愤世嫉俗情愿隐居的性格来与小龙女相配，与年轻时大相径庭。

但不吐不快的是，这个两个人间的故事实在是太无聊了，我只看到了同病相怜的两个苦逼主角，看不出他们有何灵魂相通之处，有什么非在一起不可的理由。

什么是理想的爱情？我一直认为应该是这样一种情况：不受时间、情境、地点等变量的影响，而依据双方的自身特质稳固存在。换言之，理想爱情对双方人格特质的依赖优于对情境的依赖，也为此而稳固。由吊桥效应或浪漫邂逅引起的未必是真爱。理想的爱情是即使一切重来，在不同的地点以不同的方式，即使是很平凡的方式相遇，仍然能爱上彼此。正如反叛的鲁路修中夏莉弥留之际的表白：一次次被篡改记忆，却又一次次爱上你，不管多少次多少次，我也还是会喜欢上你，这就是命运吧？这句话翻译一下意思是：同一进程模拟若干次，正性结果显著高于随机水平，说明此爱情信度较高。

而杨过与小龙女，换在不同情境下相逢他们还会相爱么？我强烈怀疑这个结果，因为这两个人在人格上的差异使彼此缺乏灵魂层面的沟通，他们更像是被命运逼到墙角的两个人，除了相互依靠别无选择。

而在这个世界中人物命运的操纵者就是金庸。他以深厚的笔力、激荡的剧情与渊博的学识写出了一批看上毫无差异、无聊得让人生厌的女主（当然男主其实也差异不大：[金庸式男主是怎样炼成的](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6c15ceae0102vjvs.html)）。就像为了满足不同口味玩家而创作的Gal游戏女人设一样，这些人或许在性情、气质、外形上有所差异，但不变的都是除男主外毫无自我的倒贴情节，以及一切以男人利益为上的自我牺牲，从公孙绿萼到敏敏郡主莫不如此，只要用排列组合的方法，就能批量生成。​

而小龙女无疑是诸多花瓶中最彻底的一个，她甚至失去了衰老的权力，而久久拥有吸引男性的年轻肉体。这点真是糟糕透了，意味着又失去了一个考验彼此的机会，与一次动人的情节。我想看看面对十六年岁月后备受摧残的容颜，杨过会是什么样的反应，我也想听听小龙女讲讲她的人生体悟，作为一个成年女性在婚姻以外的东西：她怎么看杨过，她怎样看待其它男性、女性，乃至这个世界，她的童年、少女时代，以及生命中其它的记忆。

为什么金庸没有考虑到这些？至少在两性关系上，他塑造的更多是男人心目中女性该有的样子，而不太关注女性真正的需求。他的爱情多半停留在情感与情欲的层面，而较少涉及灵魂层面的沟通，如虚竹与梦姑的因性而爱，阿珂和纪晓芙被强暴后匪夷所思的表现，对这些情节的解释都停留在浪漫故事中男女主一见钟情，根本不需要考虑什么理由，更别提深层动机与价值观。把女性写为半人的符号而非完整个体，我认为这也是金庸的通俗小说和红楼梦在人物塑造上巨大差距的体现

By *Kyubei* 160630
